# Лекции по Веб-программированию
Здесь будут скомпанованы лекционные материалы по лекциям WEB-программирования.
<br>
Каждая лекция будет отделена в отдельный параграф (заголовок).

<br>
<hr>

### Быстрая навигация:
- **Лекции по списку**
    - [Лекция 1](#лекция-1)
    - [Лекция 2](#лекция-2)
    - [Лекция 3](#лекция-3)
    - [Лекция 4](#лекция-4)

<br>
<hr>

### Лекция 1

**Краткая история интернета:**
- **1957** – удаленное соединение и идея с разделением времени
- **1959** –  создано DARPA (Управление Перспективными Исследовательскими Программами в Области Обороны)
- **1966** – начата работа над  ARPANET, первой компьютерной сетью для передачи информации 
- **1969** – запущена сеть ARPANET, американская сеть пакетной обработки данных
- **1971** - году было передано первое сообщение. Фактическое формирование локальной сети
- **1983** – возникает желание объединить сети. Появление протоколов для обьединения сетей
- **1984** – запущена система DNS
- **1989** – появление WWW
- **1993** – разработан первый графический браузер Mosaic
- **1995** – появились компании Yahoo, Amazon 
<br>

**Протоколы:**
- **TCP** - обеспечивает надежную доставку
- **IP** - обеспечивает передачу между разнородными сетями
- **HTTP** - протокол передачи гипертекста
  - **Методы:**
    - **GET** - запрос документа
    - **HEAD** - запрос заголовка документа.
    - **POST** - этот метод применяется для передачи данных CGIскриптам. Сами данные следуют в последующих строках запроса в виде параметров.
    - **PUT** - разместить документ на сервере. Используется редко. Запрос с этим методом имеет тело, в котором передается сам документ. 
- **HTTPS** - защищенная версия протокола HTTP. Поддерживает технологию шифрования TLS/SSL. 

**TCP/IP** - стек протоколов (набор правил),  по которым происходит обмен информации в сети Интернет.

<br>

**!** Считается, что появление IP - момент появления интернета **!**

<br>

С 1981 года кол-во хостов и компьютеров, подключенных к сети "interner" стремительно растет. <br>
Прогноз кол-ва холстов говорит о следующем:
- 𝑦 = 2^𝑥 ∙ 600 млн.
- 𝑦 = 2^(𝑥/1.5) ∙ 600 млн.

<br>

С развитием интернета активно развивались и браузеры, призванные создать удобную среду для взаимодействия с этим самым интернетом. Так появляются браузерные войны, возникшие из-за желания покрыть наибольшую долю новоиспеченного рынка:
- **Первая браузерная война**
  - **Годы:** 1995 — 1999
  - **Участники:**  Netscape, Explorer  и Opera
  - **Победитель:** Explorer
  - **Описание:** Разработчики никак друг c другом не договаривались, ни о стандартах, ни о фичах. Просто брали те фичи, которые считали нужными и их реализовали. В результате не возможно было сделать интернет страницу, которая отображалась одинаково во всех браузерах. Разработчики вели войну за лидерство на рынке. 
  
- **Вторая браузерная война**
  - **Годы:** 2005 — 2015
  - **Участники:** Opera, Explorer, Mozilla Firefox, Safari, Chrome (c 2008).
  - **Победитель** Chrome и его дальнейшее доминирование с 2015 года
  - **Описание:** В 1994 году был основан W3 консорциум, который занимается поддержкой стандартов на HTML и CSS, то есть стандартов на то, как должны работать браузеры. Его основателем и главой по настоящее время является Тим Бернерс-Ли.  И постепенно, примерно с 2 или 3 версии HTML браузеры пришли к единой форме работы, появились страницы, которые можно было нормально смотреть в большинстве браузеров.

<br>

Однако, с развитеем браузеров так же развивались сайты и стандарты их написания. Так появились следующие стандарты написания сайтов:
- **WEB 1.0**
  - **Применялся:** Сайты с 1991 по 2004 год
  - **Характеристики:** 
    - сайты только для чтения
    - отсутствие интерактивности и автоматизации
    - минимальное участие пользователей в формировании контента
    - примитивный дизайн
    - веб-мастера публикуют материалы, а пользователи читают
- **WEB 2.0**
  - **Применялся:** Сайты после 2004
  - **Характеристики:** 
    - user generated content
    - повсеместная авторизация и возможность создать аккаунт практически на каждом сайте
    - мешап (смешивание различных сервисов на одном сайте)
    - синдикация (обмен данными между сайтами)
    - появились веб-службы, данные начали передавать в форматах JSON или XML
    - технология ajax (обновление страниц без перезагрузки)
    - красивый дизайн
    - пользователи могут сами участвовать в жизни Интернета и наполнять его контентом
    - крупные корпорации стали законодателями трендов и инициаторами изменений
    - пользовательские данные стали «товаром» для рекламодателей, Web 2.0 можно описать фразой «эра таргетированной рекламы и недостатка приватности»
    - развились и стали частью жизни пользователей социальные функции Сети
    - пользователи не контролируют свои данные, и корпорации могут удалять неподходящий контент
    - информация по-прежнему хранится на единых серверах и выдается по требованию
- **WEB 3.0**
  - **Применялся:** В уже наступившем (или почти наступившем) будущем
  - **Характеристики:**
    - децентрализация: данные больше не будут храниться на единых серверах, а распределятся между пользователями
    - развитие ИИ и машинного обучения
    - открытость: ПО будет преимущественно с открытым исходным кодом
    - свобода: ожидается, что цензура в Сети будет упразднена
    - вездесущность: Интернет будет практически в любом месте («Интернет-вещей» и «умные» гаджеты)
    - семантическая паутина
  
<br>

Помимо выделения стандартов, так же присутствует и стурктура WEB-приложений:
- **Backend** (серверная часть приложения) - работает на удаленном компьютере, может быть написана на разных языках программирования: PHP, Python, Ruby, C#
- **Frontend** (клиентская часть приложения) - выполняется в браузере пользователя, использует HTML, CSS, Javascript. 
  
Все это выстаривается в схему клиент-сервер, где присутствуют:
- **Клиент** - Приложение, например, Chrome или Firefox, которое запущено на компьютере и подключено к Интернету.
- **Сервер** - Компьютер, который подключен к Интернету и также имеет IPадрес. Сервер ожидает запросов от других машин (например, клиента) и отвечает на них.
- **Хост** - компьютер, подключенный к сети
  
<br>

**IP-address** -   Internet Protocol Address. Уникальный идентификатор компьютера. <br>
**Форматы:**
- **IPv4**
  - **Размер:** 32 бита
  - **Вид:** 192.168.0.100
- **IPv6**
- **Размер:** 128 бит
- **Вид:** 2001:0db8:85a3:08d3:1319:8a2e:0370:7889

<br>

**Интернет-провайдер** - посредник между клиентом и серверами. Это компания, которая обладает постоянно действующим каналом связи с Сетью Internet и предоставляющая людям услуги пользования сетью Internet

**Имя домена** - используется для идентификации одного или нескольких IP-адресов.  

<table border=1>
    <tr>
        <td>Доменное имя</td>
        <td>IP-адрес</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>yandex.ru</td>
        <td>5.255.255.5</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>google.com</td>
        <td>74.125.131.102</td>
    </tr>
<table>

**DNS** - система доменных имен. Распределенная база данных, которая хранит соответствие доменных имен компьютеров и их IP-адресов в Интернете. 

**Номер порта** -  16-разрядное целое число. Номер порта -  16-разрядное целое число. 

**Сокет** - пара IP-адрес и порт образует сокет. Пример **github.com:22**

**Ресурс** - это путь к определенному файлу на сервере, который клиент хочет получить (или разместить - для метода PUT).

**Версия протокола** - версия протокола HTTP, с которой работает клиентская программа.

**Общий вид запроса:** GET / HTTP/1.1

<br>

Для подключения согласно технологии "клиен-сервер" существуют URL-адреса: <br>
**https://github.com/index**
Где:
- **https://** - протокол соединения
- **github.com/** - доменное имя хоста
- **index** - получаемый ресурс

По этому URL идет обращение на DNS сервер, где слева на право идет анализ доменного имени. После получения IP от DNS, браузер подключается примерно по такой форме: <br>
**https://192.30.253.45:443**

<br>

**Типы сайтов:**
- **Landing Page**
- **Сайт-визитка**
- **Корпоративный сайт**
- **промо-сайт**
- **Интернет-магазин**
- **Имиджевый сайт**
- **Онлайн-сервис**
- **Сайт-портал**
- **Сайт-каталог**
- **Сайт-форум**
  
<br>
<hr>

### Лекция 2

**HTML (Hyper Text Markup Language)** - это специальный язык разметки, который применяется при создании сайтов.   

<br>

**Тег** - ключевое слово языка HTML, которое служит для оформления различных элементов в документе.
- Парные теги
- Непарные теги

Теги также поддерживают вложенность друг в друга. Из-за данного свойства формируются уровни вложенности.

<br>

Теги могут иметь **атрибуты**
- ключевые слова, типа **right**, **left**, **center**, которые определены для конкретного свойства
- описание цвета HTML в одном из допустимых форматов, например, красный цвет можно задать как **red**, **#FF0000**;
- числовое значение с указанием процента(%) или единицы измерения
  - **px** - размер в пикселях
  - **in** - размер в дюймах, один дюйм = 2,54 сантиметра
  - **cm** - размер в сантиметрах; mm - размер в миллиметрах
  - **pt** - размер в пунктах, один пункт = 1/72 дюйма
  - **pc** - размер в пиках (12 пунктов)

<br>

Способ отображения текста на странице определяется только тегами HTML, поэтому:
- если в тексте встречается несколько пробелов - в браузере отображается только один
- специальные символы (перенос строки, табуляция и пр.) заменяются на пробел, если перед символом или после символа пробела нет, в противном случае - просто игнорируются
  
<br>

**Синтаксис:**
- Два пробела в качестве отступа
- Теги и атрибуты записываются в нижнем регистре
- Отдельные логические блоки разделяются пустой строкой 
- Используйте только двойные кавычки
- Не ставим пробелов перед и после символа =
- Между атрибутами один пробел
- Одиночные теги без закрывающего слэша

<br>

**Правила написания:**
- **doctype** 
  - **описание:** Первой строчкой в HTML-документе должен идти актуальный doctype. Это необходимо чтобы браузер верно отображал страницу. Это обеспечит единообразное отображение во всех современных браузерах.
- **Кодировка**
  - **описание:** Кодировка символов в html-документе всегда должна быть указана явно. Это обеспечит верное отображение текста. Кодировка utf-8 подходит всегда, за редким исключением. 
- **lang**
  - **описание:** Указывает естественный язык контента веб страницы. Атрибут в html теге устанавливает язык для всего текста на странице. Если часть страницы использует текст на разных языках, то можно добавить к элементу, который окружает тот контент, языковой атрибут с разными значениями.  
- **title**
  - **описание:** Обязательно использовать в разделе head. Описывает заголовок вкладки в браузере.
- **Атрибуты и их порядок:**
  - **описание:** У HTML-элементов атрибут class пишется первым. Единообразное написание помогает легче считывать код и по классам быстрее разбираться в назначении блоков. Остальные атрибуты могут быть расставлены в любом порядке, но тоже единообразно для схожих элементов. 
- **Логические атрибуты:**
  - **описание:** Для логических атрибутов (например, checked, disabled, required) значение не указывается, а сами атрибуты указываются последними и в единообразной последовательности во всём документе. 

<br>

**Средствами чистого HTML можно добитоься следующего:**
- разделить текст на абзацы (p)
- выполнить форматирование текста (b, i, sup, sub)
- использовать списки и определения (ul, ol, dl)
- выделить разделы и подразделы (h1-h6)
- вставить разделительные линии (hr)
- использовать таблицы (table)
- добавить рисунки (images)

<br>

**Возможности HTML-тегов, позволяющие расширить содержание текстовых документов:** 
- скрытие содержимого (details)
- специальные символы
- переходы между другими страницами и внутри страниц (a)
- элементы для организации взаимодействия с пользователем (form, input, select …)
- вставка видео и аудио контента
- И т.д

<br>

Спецсимволы HTML, или символы-мнемоники, представляют собой конструкцию SGML (англ. Standard Generalized Markup Language — стандартный обобщённый язык разметки), ссылающуюся на определенные символы из символьного набора документа.
Вызвать эти спец символы можно через символ &

<table border="1">
  <tr align="center">
    <td>Символ</td>
    <td>Html-код</td>
    <td>Десятичный код</td>
    <td>Описание</td>
  </tr>
  <tr align="center">
    <td></td>
    <td>nbsp</td>
    <td>#160</td>
    <td>Неразрывный пробел </td>
  </tr>
  <tr align="center">
    <td>×</td>
    <td>times</td>
    <td>#215</td>
    <td>Умножить</td>
  </tr>
  <tr align="center">
    <td>÷</td>
    <td>divide</td>
    <td>#247</td>
    <td>Разделить</td>
  </tr>
  <tr align="center">
    <td><</td>
    <td>lt</td>
    <td>#60</td>
    <td>Меньше</td>
  </tr>
  <tr align="center">
    <td>></td>
    <td>gt</td>
    <td>#62</td>
    <td>Больше</td>
  </tr>
  <tr align="center">
    <td>±</td>
    <td>plusmn</td>
    <td>#177</td>
    <td>Плюс\минус</td>
  </tr>
  <tr align="center">
    <td>¼</td>
    <td>frac14</td>
    <td>#188</td>
    <td>Одна четвертая</td>
  </tr>
</table>

<br>

**В HTML поддерживаются три состояния гиперссылок:**
- **Непосещенная гиперссылка (link)**. Это гиперссылка, которую еще не открывали. По умолчанию такие ссылки на странице отображаются синим цветом с подчеркиванием. 
- **Активная гиперссылка (alink)**. Это гиперссылка в момент ее открытия, ссылка находится в этом состоянии между нажатием на ссылку и началом загрузки документа (очень короткое время). Цвет такой ссылки по умолчанию красный.
- **Активная гиперссылка (alink)**. Это гиперссылка в момент ее открытия, ссылка находится в этом состоянии между нажатием на ссылку и началом загрузки документа (очень короткое время). Цвет такой ссылки по умолчанию красный.

<br>

Состав тега **form** в html

Тег **input** является одним из разносторонних элементов формы и позволяет создавать разные элементы интерфейса и обеспечить взаимодействие с пользователем. Основной атрибут тега , определяющий вид элемента - **type**. <br>
**Он позволяет создавать следующие элементы формы:**
- текстовое поле (**text**)
- поле с паролем (**password**)
- скрытое поле (**hidden**)
- переключатель (**radio**)
- флажок (**checkbox**)
- поля для выбора или ввода даты (**date**)
- поле для ввода чисел (**number**)
- ползунок (**range**)
- поле для выбора или ввода месяца (**month**)
- поле для выбора файла (**file**)
- поле для выбора или ввода цвета (**color**)
- кнопка (**button**)
- кнопка для отправки формы (**submit**)
- кнопка для очистки формы (**reset**)
- кнопка с изображением (**image**)

**Кроме input в форму можно включать следующие элементы:**
- **labеl** используется для связывания элемента управления и его подписью
- **fieldset** используется для группировки элементов формы
- **select** - поле со списком для выбора элемента из списка
- **textarea** - область для ввода многострочного текста

<br>
<hr>

### Лекция 3

Основным понятием CSS (Cascading Style Sheets – каскадные таблицы стилей) является **стиль** – то есть набор правил оформления и форматирования, который может быть применен к различным элементам страницы.  В стандартном HTML для присвоения какому-либо элементу определенных свойств (таких, как цвет, размер, положение на странице и пр.) приходится каждый раз описывать эти свойства, даже если на одной странице должны располагаться 10 или 110 таких элементов, неотличающихся друг от друга.

<br>

Описание стиля состоит из двух частей: **селектора** и **блока** **определений**, заключенного в фигурные скобки .

**В качестве значений атрибутов могут выступать:**
- ключевые слова, типа right, left, center, которые определены для конкретного свойства
- описание цвета HTML в одном из допустимых форматов, например, красный цвет  red или  #FF000 или rgb(255, 0, 0) или rgba(255, 0, 0, 0.5)
- числовое значение с указанием процента или единицы измерения
  - px - размер в пикселях
  - in - размер в дюймах, один дюйм = 2,54 сантиметра
  - cm, mm - размер в сантиметрах и в миллиметрах
  - pt - размер в пунктах, один пункт = 1/72 дюйма
  - pc - размер в пиках (12 пунктов)
  - vw – 1% экрана
  - fr – гибкие единицы
- ссылка на некоторый файл - обозначается url(путь к файлу)
  
<br>

**Синтаксис:**
- Пробел перед фигурной скобкой
- Для отступов внутри правил используйте два пробела
- Каждое свойство с новой строки
- Пробел после двоеточия в определении свойства
- Закрывающая фигурная скобка на новой строке
- В конце строки с определением стиля должна стоять точка с запятой
- Значение цветов не сокращается
- Название классов, тегов и свойств пишется строчными буквами
- Нули не пропускаются (0.5, а не .5)
- Используйте двойные кавычки
- Пробелы после запятой в цветах (rgba(0, 0, 0, 0.5), а не rgba(0,0,0,0.5))
- Пробел до и после комбинатора (p > a)

<br>

**Имена классов:**
- Имена классов пишутся строчными буквами, между несколькими словами используется дефис (но не snake_case или camelCase)
- Дефисы служат разделителями во взаимосвязанных классах (например, .button и .button-cancel)
- Имена должны быть такими, чтобы по ним можно было быстро определить, какому элементу на странице задан класс: избегайте сокращений, но не делайте их слишком длинными
- Для именования классов используются английские слова и термины. Не используйте транслит для названия классов и атрибутов

<br>

**Селектор** – это формальное описание того элемента или группы элементов, к которым применяется описание стиля.
**В качестве селекторов могут выступать:**
- Название HTML-тега
- Имена классов
- Идентификаторы элементов

**Каскадность** — возможность языка CSS "перекрывать" свойства друг на друга, а также расширять свойства элементов в селекторах.  

<br>

**Приоритет селекторов:**
- селектор по идентификатору
- селектор по классу
- селектор по тегу
  
<br>

Если для одного HTML-документа применяется несколько способов хранения стилей, то действуют следующие правила старшинства стилей: 
- сначала применяются стили умолчания браузера
- стили умолчания браузера переопределяются прилинкованными стилями (теми стилями, которые хранятся в отдельном файле и подключаются к странице тегами link)
- прилинкованные стили переопределяются описаниями стилей в теге  style текущей страницы
- стили переопределяются атрибутом style в любом из тегов страницы

<br>

**В HTML4 практически все элементы относились к двум типам:**
- Блочные
- Строчные
  
<br>

Элемент HTML представляет собой прямоугольную область, в которой можно поместить некоторое содержимое. Для элемента определяются: 
- граница, которая может быть разной толщины, цвета, типа (border)
- внешние отступы до охватывающего элемента страницы (margin)
- внутренние отступы от границы до содержимого блока (padding)
- цвет фона или фоновая картинка (background)

Также для любого элемента можно задать:
- стили для шрифта (font)
- стили для оформления текста
  
<br>

Тег **div** выступает в качестве универсального блока, его можно рассматривать как часть HTML-страницы, но на самом деле его применение имеет смысл только в контексте CSS. 

<br>

Тег **span** - это  строковый элемент разметки, применение которого не приводит к образованию блока текста. Он может заменить теги **font**, **i**, **b**, **sub** и т.п.  Тег **span** применяют, если необходимо каким-то особым образом отформатировать часть текста документа.

<br>

CSS-стили позволяют оформлять отдельные части границы. Для установки верхней, правой, нижней, левой границы используются свойства:
- border-top
- border-bottom
- border-right
- border-left

<br>

В свойствах border-width, border-style и border-color можно задать значения стилей для отдельных частей границ. Допускается использование от 1 до 4 значений одновременно.
**Если для свойства будет указанно:**
- **одно значение** – оно будет применено ко всем сторонам элемента
- **два значения** – первое будет применено к верхней и нижней границе элемента, второе – к левой и правой
- **три значения** – первое будет применено к верхней границы, второе - к правой и левой границ, третье – к нижней границе
- **четыре значения** – первое будет применено к верхней границе, второе – к правой, третье – к нижней, четвертое – к левой
  
<br>



<br>
<hr>

### Лекция 4

**Дерево документа** — это представление HTML-документа в виде дерева тегов. 
Такое дерево нужно для изменения отображения элементов htmlстраницы с помощью CSS и внесения изменений на html-страницах с помощью JavaScript.  

<br>

**Предок** - это элемент, внутри которого располагаются другие элементы с произвольным уровнем вложения.  

<br>

**Потомок** - элемент, расположенный внутри одного или нескольких предков.

<br>

**Родитель** - непосредственный предок элемента, который располагается выше на один уровень в дереве документа.

<br>

**Дочерний элемент** - непосредственный потомок элемента, который располагается ниже на один уровень в дереве документа. 

<br>

**Братья** - это элементы, имеющие общего родителя.

<br>

**Соседние элементы** - это элементы-братья, расположенные рядом друг с другом.  

<br>
За счет этого в CSS есть возможность обращаться к тегам HTML не только по их непосредственному имени, но и по их родству.<br>
Например, вот так выглядит выбор дочернего элемента: ul > li

<br>

Так же, помимо наследственного обращения, имеется возможность обратиться по атрибуту: input [atr] {...}

<br>
<hr>

### Лекция 5

**Адаптивная верстка сайта** — это формирование структуры HTMLдокумента, предусматривающей автоматическое изменение страницы в зависимости от размера экрана пользователя. <br>
Приемы и модели, используемые для адаптивной верстки: 
- нефиксированные размеры элементов  
- медиа-запросы
- flex-box
- grid

<br>

Для адаптивной верстки могут использоваться следующие единицы измерения: 
- vw (1% ширины окна)
- vh (1% высоты окна)
- vmin (наименьшее из (vw, vh))
- vmax (наибольшее из (vw, vh))\
  
<br>

В адаптивной верстке вместе или совместно используются такие свойства, как **min-width\max-width | min-height\max-heigh**t 

<br>

**Медиа-запросы** — это правила, применяемые к стилям элементов, которые реагируют на ширину экрана, тип устройства,  используемый браузер и другие свойства устройства пользователя. <br>
**Цель медиа-запроса** — создать возможность использовать различные макеты для одних и тех же элементов страницы. При этом каждый макет может быть оптимизирован для размера или функций рассматриваемого устройства. 

<br>

**Типы носителей** - определяют для какого устройства формулируются медиа-запросы.  

<table style="border: solid thin">
  <tr>
    <td>
      Тип
    </td>
    <td>
      Описание
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      all 
    </td>
    <td>
      все типы (используется по умолчанию) 
    </td>
  </tr>
    <tr>
    <td>
      handled
    </td>
    <td>
      смартфоны и аналогичные им аппараты
    </td>
  </tr>
    <tr>
    <td>
      print
    </td>
    <td>
      принтеры и другие печатающие устройства 
    </td>
  </tr>
    <tr>
    <td>
      projection
    </td>
    <td>
      проекторы 
    </td>
  </tr>
    <tr>
    <td>
      screen
    </td>
    <td>
      экран монитора 
    </td>
  </tr>
    <tr>
    <td>
      tv
    </td>
    <td>
      телевизоры 
    </td>
  </tr>
</table>

<br>

**Логические операторы** - позволяют объединить несколько частей условия медиа-запроса. 

<table style="border: solid thin">
  <tr>
    <td>
      Оператор
    </td>
    <td>
      Описание
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      and  
    </td>
    <td>
      Указывает на одновременность выполнения нескольких частей условия. Стиль для всех цветных устройств: @media all and (color) 
    </td>
  </tr>
    <tr>
    <td>
      not
    </td>
    <td>
      Указывается для отрицания условия. Стиль для всех устройств кроме смартфонов: @media all and (not handheld)
    </td>
  </tr>
</table>

<br>

**Mедиа-функции** - задают характеристики устройства, на котором отображается страница. Медиа-функция и ее значение заключаются в круглые скобки. Стиль применяется в том случае, если указанные после функции условия выполняются.  

<br>

**FLEXBOX**


Оси Flex-box:
- главная ось: row (слева направо) - поперечная ось:  column (сверху вниз); 
- главная ось: row-reverse (справа налево) - поперечная ось:  columnreverse (снизу вверх); 
- главная ось: column (сверху вниз) - поперечная ось:  row (слева направо); 
- главная ось: column-reverse (снизу вверх) - поперечная ось: rowreverse (справа налево).   

**gap** — это расстояние между отдельными элементами, строками или колонками внутри flex-контейнера.  

**Flex-элементы** - это дочерние элементы flex-контейнера, то есть вложенные непосредственно в него элементы.  

**order** - позволяет изменить порядок следования flex-элементов.

**flex-grow\flex-shrink**  -  способность flex-элемента растягиваться\сжиматься в случае необходимости. 

**flex-basis** - определяет размер элемента по умолчанию перед распределением свободного пространства. Это может быть длина (например, 20%, 5em и т.д.) или auto.

**flex** - это сокращение для использования flex-grow, flex-shrink и flexbasis вместе. 

**align-self** - позволяет переопределить выравнивание по умолчанию (или указанное с помощью align-items) для отдельных flex-элементов.

<br>

**GRID**

**CSS Grid**  — это модель (шаблон) для сайта, оптимизированный для создания двумерных макетов. 

**Grid** - это набор пересекающихся горизонтальных и вертикальных линий, которые создают размерность и позиционируют систему координат для контента в самом grid-контейнере. 

**grid** - контейнер, который "снаружи" имеет свойства блочного элемента;

**inline-grid** - контейнер, который "снаружи" имеет свойства строчного элемента. 

В grid есть размерность относительных единиц: **1fr**

**grid-template-rows** - определяет количество строк в gridконтейнере и размер каждого дочернего элемента; 

**grid-template-columns** - определяет количество столбцов в grid-контейнере и размер каждого дочернего элемента. 

**repeat(auto-fit, размер)** -  при создании grid-сетки можно не указывать количество строк, тогда количество столбцов и строк сетки будет вычисляться автоматически в зависимости от размера окна браузера

В grid так же работает и **gap**

Размечать grid сетку можно вручную:
- grid-area
- grid-start
- grid-end

<br>
<hr>

### Лекция 6

Поддерживать краткость CSS и HTML кода, делать его повторно используемым и обслуживаемым довольно тяжело.   Если пренебрегать какой-либо последовательностью в написании кода, то код может выйти из-под контроля, как в маленьких, так и средних и больших проектах, в которых задействовано более одного разработчика.  Рекомендуется использовать некоторую методологию верстки, которая позволит решить эти проблемы.

<br>

Существует множество методологий верстки и методологий стилизации:  
- БЭМ
- AMCSS
- OOCSS
- Atomic CSS
- OPOR
- MCSS
- SMACSS
- FUN
- DoCSSa и пр. 

<br>

**БЭМ** – это сокращение от блок-элемент-модификатор. Эта методология создана компанией Yandex в 2005 году. 

**Цель БЭМ** - «разрабатывать сайты, которые необходимо быстро запустить и долго поддерживать. Методология помогает создавать расширяемые и повторно используемые компоненты интерфейса». 

**Основная концепция** – легкая поддержка проектов со временем и повторное использование компонентов. 

**Главная стратегия БЭМ** состоит в организации CSS-кода в повторно используемые модули с помощью умной системы именования. 

**Блок** - это «функционально независимый компонент страницы, который может быть повторно использован. В HTML блоки представлены атрибутом class». 

**Имя блока** должно описывать назначение блока, а не его внешний вид или состояние. 

**Элемент** – это «составная часть блока, которая не может использоваться в отрыве от него». 

Принципы применения элементов: 
- элементы «живут» только в блоках
- элементы не могут принадлежать другим элементам, они могут лишь быть в блоках
- можно создавать вложенные элементы
- имена элементов описывают их назначение, а не внешний вид
- при именовании элементов необходимо придерживаться стиля block__element

**Модификатор** - это «сущность, определяющая внешний вид, состояние или поведение блока либо элемента». 

Также БЭМ предлагает принципы организации структуры файлов, набор инструментов и живое сообщество с поддержкой.

**Плюсы БЭМ:**
- новые разработчики могут быстро понять связь между компонентами в разметке и CSS
- методология способствует повышению производительности в команде, преимущества особенно заметны в крупных проектах
- система именования снижает риски коллизий с классами
- CSS несильно привязан к разметке в определенном месте на странице
- CSS становится повторно используемым

<br>

**SMACSS**  (масштабируемая и модульная архитектура CSS) – методология веб-разработки для организации и написания CSS-кода.

Базовые категории SMACSS: 
- **Base** – в эту категорию входят правила, которые определяют внешний вид элементов по умолчанию. Одиночные селекторы элементов, селекторы атрибутов, селекторы псевдоклассов, смежные селекторы и т.д.  
- **Layout** – категория для стилей, с помощью которых страница разделяется на секции.  
- **Module** – модули – это повторно используемые части дизайна, как в лего. Например, меню, диалоговые окна, поисковой блок и т.д. Допускаются дочерние элементы с префиксом из класса родительского элемента через дефис.
- **State** – к этой категории относятся стили внешнего вида макета или модулей в определенном состоянии (например, видимый, скрытый, раскрытый или закрытый) или в определенном виде (например, домашняя страница или внутренняя страница).
- **Theme rules**– категория, в которую входят стили, отвечающие за внешний вид макетов и модулей.   
- 
В отличие от БЭМ, SMACSS не предписывает слишком строгое соглашение об именовании. Jonathan Snook дал четко понять: «… не думайте, что нужно жестко придерживаться этих правил. У вас есть соглашение, задокументируйте и придерживайтесь его»

<br>

**Enduring** **CSS** (выносливый CSS) или eCSS это: «Руководство к написанию стилей для больших, быстро меняющихся, долгоживущих веб-проектов». Автор Ben Frain.

** Центральная концепция eCSS** – изоляция. Изоляция значит, что все компоненты представляют собой изолированную единицу кода без зависимостей, контекста.

В основном это достигается за счет: 
- инкапсуляции всего кода, не только CSS, а всех технологий, необходимых для постройки всех компонентов в своих общих папках
- создания совершенно нового компонента каждый раз, когда нужен компонент, похожий на уже существующий, но в котором будут некоторые изменения, даже если изменения незначительны
- использования строгой системы именования

Пункт о создании нового компонента означает, что повторение свойств и значений для eCSS не проблема.   В этом плане eCSS радикально отходит от таких методологий, как БЭМ и SMACSS, которые расширяют и абстрагируются от существующих компонентов, тем самым избегая или пытаясь как можно сильнее избежать повторения кода.  Значит ли это, что eCSS утяжеляет файлы стилей? После нескольких тестов по сжатию файлов Ben Frain пришел к выводу, что из-за того, что gzip невероятно эффективно сжимает повторяющиеся строки, разница в весе файла между eCSS и другими методологиями крошечная. 

**Преимущества eCSS: **
- изоляция всех визуальных шаблонов облегчает обслуживание CSSкода
- несмотря на повторяющиеся свойства и значения, размер файла в долгосрочной перспективе почти не увеличится. Это происходит потому, что модули являются автономными, изолированными единицами, которые можно быстро удалить без страха поломать дизайн, если они больше не нужны
- все языковые/технические файлы, необходимые для создания модуля, расположены в одной папке, что сильно упрощает редактирование и физическое удаление. 

<br>

Выводы:
- использование методологий верстки необходимо
- можно выбрать уже существующую
- можно совместить методологии, например, БЭМ и SMACSS
- можно выработать свою методологию на основе определенных проблем, которые вам необходимо решить, задокументировать ее и использовать

<br>
<hr>

### Лекция 7

Препроцессором называют инструмент преобразования одного синтаксиса в другой в рамках какого-либо языка программирования или разметки.   Их использование позволяет сократить время на написание кода, а сам код автоматически привести к определенному виду.   Также препроцессоры способны заменить или даже расширить функционал некоторых конструкций языка. 

Препроцессор HTML использует свой синтаксис разметки страницы. После сборки его код преобразуется  в HTML разметку.  

Примеры препроцессоров HTML: 
- Haml
- Pug
- Slim

Стандартный рабочий процесс с использованием препроцессоров HTML подразумевает использование какой-либо инструмента сборки (например, Gulp, webpack, которые полностью автоматизирует компиляцию HTML из Pug).  Актуальность использования препроцессоров зависит от объёма и характера задач. На более-менее крупных проектах он позволяет биться серьезного прироста скорости благодаря упрощённому синтаксису и дополнительным возможностям (миксины, шаблоны и пр.) 

<br>

**Pug** – это препроцессор Html, написанный на языке JavaScript для Node.js. После интерпретации сервером синтаксис Pug превращается в Нtml код. 

Синтаксис описания тегов в Pug: 
- записываются без угловых скобок и закрывающих тегов;
- содержимое тега записывается после тега через пробел;
- если текст слишком длинный, его можно поместить на отдельных строках, для этого после тега нужно поставить точку (больше никаких символов быть не должно), а затем начать текст с новой строки с отступом; 
- внутри теста можно использовать обычные теги; 
- если тег включает вложенные теги – они записываются с отступом (Таб или пробел). 

Синтаксис описания атрибутов тегов: 
- задаются в круглых скобках после названия тегов;
- если атрибутов несколько, они задаются либо через запятую, либо через пробел; 
- допускается запись атрибутов в несколько строк. 
  

Синтаксис описания классов: 
- классы записываются после тега через точку;
- допускается перечисление нескольких классов, перед каждым классом ставится точка;
- классы можно описать как обычный атрибут тега;
- атрибуты тега указываются ПОСЛЕ описания классов. 

Синтаксис описания идентификаторов:
- идентификаторы записываются после тега через символ «#»; 
- идентификаторы можно описать как обычный атрибут тега;
- одному тегу можно и классы, и идентификаторы (рекомендуется идентификаторы записывать после классов);
- атрибуты тега указываются ПОСЛЕ описания классов и идентификаторов


Также в Pug поддерживаются циклы (for, for each, while)
Pug предоставляет возможности наследования шаблонов

<br>
<hr>


### Лекция 8

**Sass**. Появился в 2006 году как способ упростить работу с CSS и сразу стал популярен у разработчиков. Некоторые считают, что у Sass невысокая скорость работы, но на практике это можно заметить только на очень больших проектах. 

**Sass** - самый первый вариант, где не используются фигурные скобки, а всё сделано на отступах, как в Python.

**SCSS** - в нём есть фигурные скобки, как в CSS, а ещё есть поддержка современных CSS-трюков, которые используются в разных браузерах. Этот формат появился после выхода LESS и стал ответом конкуренту. 

**LESS**. В 2009 году Alexis Sellier показал свою версию препроцессора, основанную на Sass. Он взял за основу чистый CSS-синтаксис и добавили в него возможность использовать все расширения как в Sass.   

**Stylus**. Был разработан в 2011 году. Принципиально он делает то же самое, но использует другой синтаксис, более лаконичный и простой. 


Причины использования CSS-препроцессоров:
- Возможность записать код короче
- Легкость изучения 
- Простота применения 
- Логичная и понятная структура 

<br>

**Stylus** – это препроцессор CSS, написанный на языке JavaScript для Node.js. После интерпретации сервером синтаксис Stylus превращается в CSS код. 

Синтаксис Stylus основан на следующих положениях:
- обязательная вложенность свойств обозначается либо пробелами, либо табуляцией;
- нет фигурных скобок;
- нет точек с запятой;
- нет двоеточий (но можно и ставить). 

В коде Stylus можно использовать переменные, которым можно задавать значения, используя оператор присваивания.   Имена переменных определяются в соответствии с обычными правилами, могут включать знак $, их можно использовать в правых частях операторов присваивания других переменных. 

При описании стилей можно использовать значения уже заданных свойств, при этом перед названием этого свойства при определении стиля необходимо добавить @. 

Если несколько селекторов имеют одинаковый стиль их можно перечислить через запятую или записать на следующей строке (все селекторы с одинаковым отступом). 

Символ & ссылается на родительский селектор(ы). Дочерние селекторы должны  быть указаны с отступом относительно родительского селектора.  Пример. Изменим цвет заголовков при наведении на них курсора мыши с помощью псевдоселектора :hover. 

Частичная ссылка работает аналогично родительской ссылке, но родительская ссылка содержит весь селектор, а частичная ссылка позволяет обратиться  к любому уровню вложенных селекторов.  Записывается частичная ссылка так:<br>
^[N] <br>
  где N – номер уровня вложенности. 

Stylus допускает вычисления в правых частях операторов присваивания и при описании свойств стилей.  

В Stylus можно создавать функции с параметрами, которые вычисляют и возвращают значение одного выражения:   

<br>
<hr>